ИСД – идентификатор сопровождаемого контракта, уникальное цифровое значение, присваиваемое уполномоченным банком сопровождаемому контракту и подлежащее указанию в заявках на перевод (платежных поручениях).

Банковское сопровождение контрактов в Законе:1 Статья номер 3. Определение «Банковское сопровождение контракта», «Уполномоченный банк». 2 Статья 49. «Банковское сопровождение контракта»: «Условия и порядок обеспечения банковского сопровождения контрактов о государственных закупках устанавливается решением Кабинета Министров.»

Постановление Кабинета Министров Кыргызской Республики о контрактах: 1 Порядок осуществления банковского сопровождения контрактов в сфере государственных закупок. 2 Перечень уполномоченных банков. 3 Критерии применения банковского сопровождения к контрактам в сфере государственных закупок.

Приказ Министерства финансов Кыргызской Республики от №169: 1 Утверждает требования о банковском сопровождении контракта для включения в документацию о закупке. 2 Типовые формы контрактов на поставку товаров, выполнение работ, оказание услуг. 3 Утверждает типовую форму договора о банковском сопровождении контракта. o Определяет функции структурных подразделений Министерства финансов Кыргызской Республики при организации банковского сопровождения контрактов. 

Поставщик это Юридическое лицо – резидент Кыргызской Республики или государства-члена ЕАЭС,заключившее с закупающей организацией сопровождаемый контракт.

Соисполнители это Юридическое лицо – резидент Кыргызской Республики или государства-члена ЕАЭС, привлекаемое поставщиком для исполнения сопровождаемого контракта.

Закупающая организация это Государственный орган, орган местного самоуправления, государственные и муниципальные учреждения, фонды и иные юридические лица, созданные за счет государственных средств, средств государственных органов или органов местного самоуправления (п.18 ст.3 Закона), а также Центр закупок (Агент), в случае если Агент заключает контракт о закупке.

Уполномоченные банки: Айыл Банк https://www.ab.kg/, РСК Банк https://www.rsk.kg/, КЕРЕМЕТ Банк https://keremetbank.kg/.

Цели банковского сопровождения контрактов: 1) Обеспечение целевого использования средств государственного бюджета Кыргызской Республики в сфере государственных закупок. 2) Минимизация финансовых и налоговых рисков закупающих организаций. 3) Обеспечение прозрачности исполнения контрактов о государственных закупках.

Основные этапы банковского сопровождения: 1 Определение закупки, соответствующей критериям применения банковского сопровождения контракта 2 Процедура закупки 3 Заключение договора о банковском сопровождении контракта с уполномоченным банком 4 Заключение контракта о закупке 5 Передача контракта о закупке на банковское сопровождение в уполномоченный банк 6 Открытие отдельного счета Поставщику. Открытие отдельного счета Соисполнителям 7 Осуществление расчетов по контракту о закупке. Расчеты Поставщика и Соисполнителей 8 Предоставление отчетности Закупающей организации и Министерству финансов Кыргызской Республики 9 Завершение процедуры банковского сопровождения контракта. Подробнее вы можете ознакомится здесь: https://www.minfin.kg/storage/files/shares/%D0%94%D0%BE%D0%BA%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%8B/5e7bcfde26c3f105fda73e70a9c1afdc.pdf

Этап 1 БС(банковского сопровождения) Подготовка документов: На этом этапе заказчик (государственное учреждение или организация) подготавливает документацию, включая технические спецификации, условия контракта, сроки выполнения работ, бюджет и другие требования.

Этап 2 БС(банковского сопровождения) Подача предложений: Потенциальные поставщики подают свои предложения и заявки на участие в госзакупке в соответствии с требованиями заказчика. Это может включать в себя предоставление финансовых документов и гарантий. 

Этап 3 БС(банковского сопровождения) Оценка предложений: Заказчик проводит оценку предложений, чтобы выбрать наилучшего поставщика. Это может включать в себя анализ цен, технических характеристик, качества и других факторов.

Этап 4 БС(банковского сопровождения) Заключение контракта: После выбора поставщика заказчик заключает контракт с победителем госзакупки. Этот контракт может включать в себя соглашения о ценах, сроках, гарантиях и других условиях.

Этап 5 БС(банковского сопровождения) Финансовое сопровождение: На этом этапе банк может предоставить финансовую поддержку, такую как выдача кредитов, гарантийных писем или других финансовых инструментов, чтобы обеспечить выполнение контракта.

Этап 6 БС(банковского сопровождения) Мониторинг выполнения контракта: Банк и заказчик могут вместе мониторить выполнение контракта поставщиком, включая контроль соблюдения сроков и качества выполнения работ.

Этап 7 БС(банковского сопровождения) Расчеты и оплата: Банк может осуществлять платежи поставщику от имени заказчика в соответствии с условиями контракта, а также обеспечивать прозрачность финансовых операций.

Этап 8 БС(банковского сопровождения) Завершение контракта: По завершении работ по контракту банк и заказчик могут участвовать в процессе закрытия контракта, включая возврат залогов и завершение финансовых обязательств.

Банковскому сопровождению не подлежат: 1 Контракты, заключаемые в целях обеспечения деятельности первых лиц (пункт 3 части 1 статьи 15 Закона). 2 Контракты, заключаемые по методу из одного источника, предусмотренные пунктами 3 - 14 части 3 статьи 17 Закона. 3 Контракты, заключаемые посредством электронного каталога.

Поставщики товаров и соисполнители могут быть только резиденты Кыргызстана,резиденты государств-членов ЕАЭС.

Контракат это - предметом закупки которого выступает выполнение работ, связанных со строительством, реконструкцией, капитальным ремонтом, сносом здания, сооружения или объекта, в том числе автомобильных дорог, дорожных сооружений, инженерных систем, сетей и коммуникаций, иных объектов капитального и гражданского строительства (пп.1 п.3 Порядка).

Требования к формируемым уполномоченными банками отчетам Уполномоченный банк представляет закупающей организации и уполномоченному государственному органу по государственным закупкам, а также иным лицам, определенным в договоре о банковском сопровождении, отчет (информацию) о результатах банковского сопровождения контракта в режиме реального времени с использованием сервиса «Интерактивная отчетность банковского сопровождения контракта» вы можете ознакомиться подробнее здесь https://www.gov.kg/storage/media/npa/4130/633449453195f.docx. 

Обеспечение банковского сопровождения контракта в сфере государственных закупок обычно включает в себя следующий порядок действий:

Определение необходимости банковского сопровождения: Заказчик (государственное учреждение или организация) определяет, что для конкретного контракта требуется банковское сопровождение. Это может быть связано с требованиями законодательства, сложностью контракта, значительными суммами денег или другими факторами.

Подготовка документации: Заказчик разрабатывает документацию для проведения банковского сопровождения, включая условия и требования к услугам банка.

Подбор уполномоченного банка: Заказчик проводит процесс подбора банка, который будет осуществлять банковское сопровождение контракта. Этот выбор может проводиться на конкурсной основе или на основе согласования с заранее выбранным банком.

Заключение договора о банковском сопровождении: Заказчик и уполномоченный банк заключают договор о банковском сопровождении, который определяет условия и обязанности сторон, включая виды услуг, сроки, стоимость и прочие условия.

Подготовка контракта: Заказчик и поставщик (победитель госзакупки) заключают контракт на выполнение работ или поставку товаров. Этот контракт может включать в себя условия, касающиеся банковского сопровождения, включая счета, на которых будут проводиться финансовые операции.

Регистрация счетов: Уполномоченный банк регистрирует счета, которые будут использоваться для проведения финансовых операций в рамках контракта. Обычно существует отдельный счет для каждого контракта.

Предоставление отчетов и мониторинг: Уполномоченный банк предоставляет отчеты о финансовых операциях, связанных с контрактом, заказчику и другим уполномоченным органам. Заказчик и банк могут также вести мониторинг выполнения контракта и финансовых рисков.

Завершение контракта: По завершении контракта, уполномоченный банк завершает финансовые операции, закрывает счета и предоставляет необходимые отчеты и документацию заказчику.

В заключении контракта закупающая компания использует типовые формы контракта, утвержденные Приказом. Контракт включает в себя (на основании уведомления поставщика) реквизиты отдельного счёта поставщика, открытого им для исполнения контракта в уполномоченном банке. Вы можете ознакомиться подробнее здесь https://www.gov.kg/storage/media/npa/4130/633449453195f.docx. https://www.minfin.kg/storage/files/shares/%D0%94%D0%BE%D0%BA%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%8B/5e7bcfde26c3f105fda73e70a9c1afdc.pdf

В Кыргызстане, как и в большинстве других стран, закупающие компании, осуществляющие государственные закупки, могут использовать различные типы контрактов в зависимости от характера и специфики закупаемых товаров и услуг. Типичные контракты, которые могут использоваться в государственных закупках в Кыргызстане, включают:Договор поставки, Договор на выполнение работ, Долгосрочные рамочные соглашения, Концессионные соглашения, Кадровые контракты, Контракты на оказание консультационных услуг, Государственные контракты, Договоры на оказание услуг информационных технологий.

Договор поставки : Этот контракт регулирует поставку товаров для государственной организации или проекта. В нем указываются сроки, количество, качество и цена поставляемых товаров.

Договор на выполнение работ : Этот контракт применяется, когда государственная организация нуждается в выполнении определенных работ или оказании услуг. Он определяет условия выполнения работ, сроки, стоимость и другие детали.

Долгосрочные рамочные соглашения : Эти соглашения могут использоваться для заключения контрактов на долгосрочные периоды, предусматривая поставки товаров или услуг на протяжении нескольких лет.

Концессионные соглашения : Эти контракты могут применяться в случае предоставления частным компаниям прав на управление и эксплуатацию государственной инфраструктуры, такой как транспортные объекты или коммунальные услуги.

Кадровые контракты : Эти контракты могут использоваться для найма сотрудников, работающих на государственных проектах или в государственных учреждениях.

Контракты на оказание консультационных услуг : Эти контракты применяются при привлечении консультантов или экспертов для проведения исследований, разработки стратегий и предоставления консультаций по различным вопросам.

Государственные контракты : Эти контракты заключаются между государственными органами и поставщиками для обеспечения государственных программ и проектов.

Один контракт обязательно требует только одну заявку – одна заявка на одно банковское сопровождение.

Договоры на оказание услуг информационных технологий : Они могут использоваться для обеспечения информационных технологий и связанных услуг.

Существенное изменение типовой формы(контракта) требует согласия с Министерством финансов.

Передача контракта на БС(банковского сопровождения) со стороны закупающей организации:1 Формирует параметры банковского сопровождения в заявке на банковское сопровождение, утверждённой Приказом.2 Подает Заявку на банковское сопровождение (с приложением контракта о закупке) в уполномоченный банк, выбранный Поставщиком, в порядке, установленном Договором о банковском сопровождении. (Срок: 5 дней с даты заключения контракта*) 3 Получает от уполномоченного банка информацию о присвоенном номере идентификатора сопровождаемого контракта (ИСД) после утверждения заявки на банковское сопровождение и сообщает ее поставщику.

Передача контракта на БС(банковского сопровождения) со стороны подрятчика: (1) Уведомление заказчика. (2) Согласование условий. (3) Согласование с уполномоченным банком. (4) Подписание соглашений. (5) Передача контракта. (6) Организация финансовых операций. (7) Мониторинг и отчетность.(8) Завершение контракта.

За мониторингом и отчетностью в рамках банковского сопровождения контрактов в государственных закупках обычно следят несколько сторон:1 Заказчик (государственная организация): Заказчик ответственен за мониторинг выполнения контракта и за получение отчетов от уполномоченного банка. Он проверяет, что все финансовые операции соответствуют условиям контракта и законодательству, а также контролирует исполнение поставщиком (подрядчиком) своих обязательств.2 Уполномоченный банк: Уполномоченный банк, назначенный для банковского сопровождения контракта, осуществляет мониторинг финансовых операций, связанных с контрактом, и предоставляет соответствующие отчеты заказчику и другим уполномоченным органам.3 Аудиторы и контролирующие органы: Независимые аудиторы и государственные контролирующие органы могут проводить проверки и аудиты для подтверждения соблюдения условий контракта и законодательства. Они могут также следить за точностью и надежностью предоставленных отчетов.

Проверить ненадежных поставщиков вы можете здесь: http://zakupki.gov.kg/popp/view/services/blackList/list.xhtml

Аукционы в государственных закупках в Кыргызстане (КР) представляют собой конкурентный процесс, в ходе которого поставщики (подрядчики) представляют свои предложения на выполнение работ, поставку товаров или предоставление услуг для государственных организаций. Аукционы используются для выбора наиболее подходящего поставщика и обеспечения лучших условий для заказчиков и налогоплательщиков.

План государственных закупок (или госзакупок) представляет собой стратегический документ, который разрабатывается и утверждается государственными органами, органами местного самоуправления или другими учреждениями в целях определения и планирования ожидаемых закупок товаров, работ и услуг на определенный период времени.

Сроки - это определенные временные рамки или периоды, в течение которых должна быть выполнена определенная задача, действие или работа. Сроки могут быть установлены для различных видов деятельности, включая проекты, контракты, задания, обязанности и многие другие области.

Бюджет государственных закупок (или бюджет госзакупок) представляет собой сумму денежных средств, которые государство или государственная организация выделяют на проведение государственных закупок, включая закупку товаров, работ и услуг. Бюджет госзакупок используется для финансирования различных закупок и проектов, осуществляемых от имени государства.

Договоры по централизованным закупкам (ЦЗ) представляют собой специальные соглашения или контракты, заключаемые от имени нескольких заказчиков (государственных организаций, учреждений и других заказчиков) с целью осуществления общих закупок определенных товаров, работ или услуг. Централизованные закупки позволяют объединить потребности нескольких заказчиков для получения оптимальных условий, улучшения эффективности и экономии бюджетных средств.

Договоры из одного источника (также известные как однолотовые закупки) в государственных закупках Кыргызстана представляют собой вид закупок, при котором контракт на поставку товаров, выполнение работ или предоставление услуг заключается с единственным поставщиком, подрядчиком или исполнителем, без проведения конкурентных процедур, таких как аукционы, тендеры или запросы котировок. Это означает, что заказчик выбирает одного поставщика или исполнителя на основе разных факторов без конкуренции со стороны других потенциальных поставщиков.

Договоры из одного источника могут быть использованы в определенных случаях, когда: Существует только один поставщик, способный выполнить заказ. Например, если товар или услуга очень специфичны и только один поставщик способен предоставить их. Сроки являются критически важными и нет времени на проведение конкурентных процедур. Существует срочная неотложная потребность в товарах, работах или услугах, и проведение конкурентных процедур нецелесообразно.Поставщик имеет монополию на рынке, и нет альтернативных поставщиков.

Договоры из одного источника и централизованные закупки (ЦЗ) представляют разные методы и подходы к проведению государственных закупок. Вот ключевые различия между ними: 1 Цель и использование. 2 Количество участников. 3 Прозрачность и конкуренция. 4 Область применения.

По каждому контракту о закупке Поставщик может выбрать только один уполномоченный банк.

В открытие отдельного счета поставщиком входит в себя: 1 До заключения контракта о закупке выбирает один из уполномоченных банков, в котором будет открыт отдельный счет для расчетов по контракту о закупке. Все соисполнители по контракту открывают отдельные счета в том же уполномоченном банке.2 Заключает с выбранным уполномоченным банком договор банковского счёта и открывает в нём банковский счёт ДО заключения контракта о закупке. 3 Сообщает о выборе уполномоченного банка закупающей организации и уведомляет её о реквизитах банковского счёта, открытого в уполномоченном банке.Заключает с уполномоченным банком дополнительное соглашение к договору банковского счёта,устанавливающее специальный режимпо отрытому банковскому счёту (режим Отдельного счёта) в соответствии с утверждённой уполномоченным банком Заявкой на банковское сопровождение.

Осуществление расчетов по контракту о закупки происходит с трех сторон: Сторона Закупающая организация, Сторона Поставщик , Сторона Уполномоченный банк.

Осуществление расчетов по контракту со стороны Закупающей организации: Осуществляет оплаты по сопровождаемому контракту исключительно на отдельный счет поставщика, открытый в уполномоченном банке. Рассматривает «спорные» платежи посредством сервиса «Интерактивная отчетность БСК». Уведомляет уполномоченный банк о полном исполнении поставщиком своих обязательств по контракту.

Осуществление расчетов по контракту со стороны Поставщика: Направляет Заявки на перевод в уполномоченный банк посредством сервисов дистанционного банковского обслуживания уполномоченного банка. Загружает обосновывающие документы к заявкам на перевод в Личном кабинете. Отслеживает изменение статусов заявок на перевод в Личном кабинете. Предоставляет посредством Личного кабинета по запросам уполномоченного банка дополнительные документы или сведения, подтверждающие целевое назначение платежа.

Осуществление расчетов по контракту со стороны Банка: Рассматривает заявки на перевод и обосновывающие документы к ним в течение 3 (трех) рабочих дней,начиная с дня получения полного комплекта обосновывающих документов. (Срок рассмотрения Заявок на перевод для налоговых и зарплатных платежей - не более 1 (одного) рабочего дня) При положительном результате контроля исполняет распоряжение на перевод, при отрицательном – отклоняет заявку на перевод.Направляет посредством Личного кабинета запрос закупающей организации в отношении спорной заявки на перевод в случае, если уполномоченный банк не может самостоятельно принять решение о согласовании/несогласовании.

Банковское сопровождение — это услуга, в рамках которой банк контролирует расходы исполнителей по контракту. Банковское сопровождение возникло в сфере государственных контрактов, но сегодня часто встречается и в коммерческих сделках.

С инструкция по согласованию «спорных» платежей вы можете ознакомится здесь: https://www.nbkr.kg/index1.jsp?item=2725&lang=RUS

Схема направления заявок на перевод и обосновывающих документов в уполномоченный банк вы можете ознакомится здесь:  https://keremetbank.kg/ru/business/bankovskoe-soprovozhdenie-kontraktov

В Кыргызстане банковское сопровождение контракта может быть обязательным в определенных случаях, в соответствии с законодательством о государственных закупках и другими регуляторными актами. Точные условия, при которых банковское сопровождение становится обязательным, могут варьироваться в зависимости от конкретных правил и положений, установленных в стране.

Министерство финансов играет важную роль в системе государственных закупок. Его роль связана с финансовым управлением и контролем в государственных закупках. Вот основные функции Министерства финансов в государственных закупках:

Финансовое планирование: Министерство финансов участвует в разработке финансового планирования и бюджетирования, включая выделение средств на государственные закупки. Оно помогает определить бюджетные ресурсы, выделенные на закупки, и обеспечивает их адекватность для проведения различных закупок.

Контроль бюджетных средств: Министерство финансов следит за использованием бюджетных средств в рамках государственных закупок. Оно обеспечивает, чтобы средства расходовались согласно бюджетным оценкам и законодательству.

Регулирование и нормативы: Министерство финансов разрабатывает нормативные акты и правила, регулирующие процедуры и стандарты в области государственных закупок. Оно обеспечивает соблюдение финансовых и бюджетных аспектов закупок.

Финансовый контроль: Министерство финансов проводит финансовый контроль над процессами государственных закупок, включая аудит сделок, проверку бюджетной дисциплины и обеспечение эффективного использования бюджетных ресурсов.

Обеспечение прозрачности: Министерство финансов содействует обеспечению прозрачности и отчетности в государственных закупках, обеспечивая доступность информации о финансовых аспектах закупок.

В государственных закупках, условия и основания для расторжения контракта могут варьироваться в зависимости от законодательства конкретной страны и самого контракта. Однако есть общие обстоятельства, при которых поставщик может расторгнуть контракт, такие как: Нарушение заказчиком условий контракта. Форс-мажорные обстоятельства. Несоответствие законодательству. Отсутствие оплаты. Отказ от заказа. Неисполнение условий контракта со стороны заказчика.

Роль и действия банка в случае расторжения контракта в государственных закупках могут различаться в зависимости от контракта, условий банковского сопровождения и договора между заказчиком и поставщиком. В общих чертах, банк может выполнять следующие функции:Определение законности расторжения, расчет и возврат средств, соблюдение финансовых обязательств, медиация и разрешение споров, предоставление финансовых гарантий, соблюдение законодательства.

Министерство финансов может выполнять следующие функции и действия в случае расторжения контракта в контексте государственных закупок: Финансовый контроль, расчет и компенсация, финансовые гарантии, проверка законности расторжения, соблюдение бюджета, обеспечение прозрачности, участие в судебных процедурах.

Соисполнитель (или совместный исполнитель) в контексте государственных закупок - это организация или компания, которая присоединяется к исполнению государственного контракта с основным исполнителем или поставщиком, чтобы совместно выполнить обязательства по контракту. Соисполнитель может быть привлечен заказчиком в случаях, когда основный исполнитель не может выполнить контракт самостоятельно, либо для распределения рисков и ответственности между несколькими организациями.

Функции соисполнителя в государственных закупках: Совместное выполнение контракта. Соглашение между соисполнителем и основным исполнителем. Распределение обязательств и ответственности. Разделение рисков. Сотрудничество для достижения целей контракта. Соблюдение законодательства и требований участия соисполнителя в государственных закупках.

Совместное исполнение контракта - это ситуация, когда несколько организаций или сторон сотрудничают в целях выполнения одного и того же контракта или договора. В контексте государственных закупок, совместное исполнение контракта может включать в себя несколько исполнителей или поставщиков, которые работают совместно для достижения целей контракта.

Поставщик(соисполнитель) может осуществить с отдельного счета перевод (выдачу) денежных средств физическим лицам по отдельному: допускается выдача денежных средств для оплаты труда, иных выплат из фонда оплаты труда работников, оплаты командировочных и представительских расходов, оплаты вознаграждений физических лиц за выполнение своих обязанностей по договорам гражданско-правового характера при условии предоставления соответствующих обосновывающих документов. 

Здраствуйте! Вас приветсвует Исскуственный асисстент Госзакупок.

Государственные закупки, также известные как госзакупки или закупки для государственных нужд, представляют собой процесс, в рамках которого государственные органы и учреждения приобретают товары, услуги и работы от частных компаний или поставщиков. Этот процесс регулируется законами и нормативными актами в большинстве стран и является важной частью государственной экономической деятельности.
























